0 : Опълченците на Шипка
2 :  
4 : синила от бича, следи от теглото;
6 : да висне кат облак в наший кръгозор;
8 : нека е трагично името ни; нека
10 : в миналото наше фърлят своя мрак;
12 : счупенте окови и дирите стидни
14 : нека таз свобода да ни бъде дар!
16 : свети нещо ново, има нещо славно,
18 : и в нас чувства силни, големи плоди;
20 : що небето синьо крепи с рамената,
22 : покрит с бели кости и със кървав мъх
24 : защото в Балкана има един спомен,
26 : и в нашта исторйя кат легенда грей,
28 : като Термопили славно, безгранично,
30 : и на клеветата строшава зъбът.
32 :  
34 : как прохода бранят. Горските долини
36 : Пристъпи ужасни! Дванайсетий път
38 : и тела я стелят, и кръв я залива.
40 : Сюлейман безумний сочи върха пак
42 : И ордите тръгват с викове сърдити,
44 : Върхът отговаря с други вик: ура!
46 : дружините наши, оплискани с кърви,
48 : всякой гледа само да бъде напред
50 : и един враг повеч мъртъв да положи.
52 : Насипи налитат и падат, и мрат; -
54 : и пак се зарвъщат; българи, орловци
56 : не сещат ни жега, ни жажда, ни труд.
58 : Три дни веч се бият, но помощ не иде,
60 : и братските орли не фърчат към тях.
62 : кат шъпа спартанци под сганта на Ксеркса.
64 : Последният напън вече е настал.
66 : ревна гороломно: "Млади опълченци,
68 : на вашата сила царят повери
70 : При тез думи силни дружините горди
72 : бесни и шумещи! О, геройски час!
74 : патроните липсват, но волите траят,
76 : и сладката радост до крак да измрът
78 : с една смърт юнашка и с една победа.
80 : тоя връх висок е: тя ще ни съзре,
82 : Няма веч оръжье! Има хекатомба!
84 : всяко нещо - удар, всяка душа - плам.
86 : "Грабайте телата!" някой си изкряска
88 : кат демони черни над черний рояк,
90 : И турците тръпнат, друг път не видели
92 : и въздуха цепят със демонский вик.
94 : героите наши като скали твърди
96 : и фърлят се с песни в свирепата сеч,
98 : Но вълни по-нови от орди дивашки
100 : Йоще миг - ще падне заветният хълм.
102 : ...........................
104 : спомня тоз ден бурен, шуми и препраща
106 : от урва на урва и от век на век!
