0 : Опълченците на Шипка
1 :     11 август 1877
2 :  
3 : Нека носим йоще срама по челото,
4 : синила от бича, следи от теглото;
5 : нека спомен люти от дни на позор
6 : да висне кат облак в наший кръгозор;
7 : нека ни отрича исторйята, века,
8 : нека е трагично името ни; нека
9 : Беласица стара и новий Батак
10 : в миналото наше фърлят своя мрак;
11 : нека да ни сочат с присмехи обидни
12 : счупенте окови и дирите стидни
13 : по врата ни още от хомота стар;
14 : нека таз свобода да ни бъде дар!
15 : Нека. Но ний знаем, че в нашто недавно
16 : свети нещо ново, има нещо славно,
17 : що гордо разтупва нашите гърди
18 : и в нас чувства силни, големи плоди;
19 : защото там нейде на връх планината,
20 : що небето синьо крепи с рамената,
21 : издига се някой див, чутовен връх,
22 : покрит с бели кости и със кървав мъх
23 : на безсмъртен подвиг паметник огромен;
24 : защото в Балкана има един спомен,
25 : има едно име, що вечно живей
26 : и в нашта исторйя кат легенда грей,
27 : едно име ново, голямо антично,
28 : като Термопили славно, безгранично,
29 : що отговор дава и смива срамът,
30 : и на клеветата строшава зъбът.
31 : О, Шипка!
32 :  
33 : Три деня младите дружини
34 : как прохода бранят. Горските долини
35 : трепетно повтарят на боя ревът.
36 : Пристъпи ужасни! Дванайсетий път
37 : гъсти орди лазят по урвата дива
38 : и тела я стелят, и кръв я залива.
39 : Бури подир бури! Рояк след рояк!
40 : Сюлейман безумний сочи върха пак
41 : и вика: "Търчете! Тамо са раите!"
42 : И ордите тръгват с викове сърдити,
43 : и "Аллах!" гръмовно въздуха разпра.
44 : Върхът отговаря с други вик: ура!
45 : И с нов дъжд куршуми, камъни и дървье;
46 : дружините наши, оплискани с кърви,
47 : пушкат и отблъскват, без сигнал, без ред,
48 : всякой гледа само да бъде напред
49 : и гърди геройски на смърт да изложи,
50 : и един враг повеч мъртъв да положи.
51 : Пушкалата екнат. Турците ревът,
52 : Насипи налитат и падат, и мрат; -
53 : Идат като тигри, бягат като овци
54 : и пак се зарвъщат; българи, орловци
55 : кат лъвове тичат по страшний редут,
56 : не сещат ни жега, ни жажда, ни труд.
57 : Щурмът е отчаен, отпорът е лют.
58 : Три дни веч се бият, но помощ не иде,
59 : от никъде взорът надежда не види
60 : и братските орли не фърчат към тях.
61 : Нищо. Те ще паднат, но честно, без страх -
62 : кат шъпа спартанци под сганта на Ксеркса.
63 : Талазите идат; всички нащрек са!
64 : Последният напън вече е настал.
65 : Тогава Столетов, наший генерал,
66 : ревна гороломно: "Млади опълченци,
67 : венчайте България с лаврови венци!
68 : на вашата сила царят повери
69 : прохода, войната и себе дори!"
70 : При тез думи силни дружините горди
71 : очакват геройски душманските орди
72 : бесни и шумещи! О, геройски час!
73 : Вълните намират канари тогаз,
74 : патроните липсват, но волите траят,
75 : щикът се пречупва - гърдите остаят
76 : и сладката радост до крак да измрът
77 : пред цяла вселена, на тоз славен рът,
78 : с една смърт юнашка и с една победа.
79 : "България цяла сега нази гледа,
80 : тоя връх висок е: тя ще ни съзре,
81 : ако би бегали: да мрем по-добре!"
82 : Няма веч оръжье! Има хекатомба!
83 : Всяко дърво меч е, всякой камък - бомба,
84 : всяко нещо - удар, всяка душа - плам.
85 : Камъне и дървье изчезнаха там.
86 : "Грабайте телата!" някой си изкряска
87 : и трупове мъртви фръкнаха завчаска
88 : кат демони черни над черний рояк,
89 : катурят, струпалят като живи пак!
90 : И турците тръпнат, друг път не видели
91 : ведно да се бият живи и умрели,
92 : и въздуха цепят със демонский вик.
93 : Боят се обръща на смърт и на щик,
94 : героите наши като скали твърди
95 : желязото срещат с железни си гърди
96 : и фърлят се с песни в свирепата сеч,
97 : като виждат харно, че умират веч...
98 : Но вълни по-нови от орди дивашки
99 : гълтат, потопяват орляка юнашки...
100 : Йоще миг - ще падне заветният хълм.
101 : Изведнъж Радецки пристигна със гръм.
102 : ...........................
103 : И днес йощ Балканът, щом буря зафаща,
104 : спомня тоз ден бурен, шуми и препраща
105 : славата му дивна като някой ек
106 : от урва на урва и от век на век!
